El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo decimoquinto,
despedida en prosa.
Serían las 9 de aquella misma noche cuando
el tío Lucas y la seña frasquita,
terminadas todas las haciendas del molino y de
la casa, se cenaron una fuente de ensalada
de escarola,
una libreja de carne guisada con tomates, y
algunas uvas de las que quedaban en la
consabida cesta.
Todo ello rociado con un poco de vino
y con grandes risotadas a costa del corregidor.
Después de lo cual, miráronse afablemente los 2
esposos, como muy contentos de dios y de
sí mismos, y se dijeron entre un par
de bostezos que revelaban toda la paz y
tranquilidad de sus corazones,
pues, señor, vamos a acostarnos y mañana será
otro día.
En aquel momento, sonaron 2 fuertes y ejecutivos
golpes aplicados la puerta grande del molino.
El marido y la mujer se miraron sobresaltados.
Era la primera vez que oían llamar a
su puerta a semejante hora.
Voy a ver, dijo la intrépida navarra, encaminándose
hacia la plazo Letilla.
Quita, eso me toca a mí, exclamó el
tío Lucas, con tal dignidad que la ñafrasquita
le cedió el paso.
Te he dicho que no salgas, añadió luego
con dureza, viendo que la obstinada molinera quería
seguirle.
Esta obedeció y se quedó dentro de la
casa.
¿Quién es? Preguntó el tío Lucas desde en
medio de la plazoleta.
La justicia,
contestó una voz al otro lado del portón.
¿Qué justicia?
La del lugar,
abra usted al señor alcalde.
El tío Lucas había aplicado entre tanto un
ojo a cierta mirilla muy disimulada que tenía
el portón, y reconocido a la luz de
la luna al rústico alguacil del lugar inmediato.
Dirás que le abra el borrachón del alguacil,
repuso el molinero retirando la tranca.
Es lo mismo, contestó el de afuera, pues
que traigo una orden escrita de su merced.
Tenga usted muy buenas noches, tío Lucas,
agregó luego entrando con voz menos oficial, más
baja y más gorda, como si ya fuera
otro hombre.
Dios te guarde, Toñuelo, respondió el murciano,
veamos qué orden es esa. Y bien podía
el señor Juan López escoger otra hora más
oportuna de dirigirse a los hombres de bien.
Por supuesto que la culpa será tuya.
Como si lo viera, te has estado emborrachando
en las huertas del camino. ¿Quieres un trago?
No, señor, no hay tiempo para nada, tiene
usted que seguirme inmediatamente,
lea usted la orden.
¿Cómo seguirte?
Exclamó el tío Lucas, penetrando en el molino,
después de tomar el papel. A ver, frasquita,
alumbra.
La seña frasquita soltó una cosa que tenía
en la mano y descolgó el candil.
El tío Lucas miró rápidamente el objeto que
había soltado su mujer y reconoció su bocacha,
o sea, un enorme trabuco que calzaba balas
de a media libra.
El molinero dirigió, entonces, a la navarra una
mirada llena de gratitud y ternura, y le
dijo, tomándole la cara,
cuánto vales.
La seña frasquita, pálida y serena como una
estatua de mármol, levantó el candil cogido con
2 dedos, sin que el más leve temblor
agitase su pulso, y contestó secamente,
vaya, lee.
La orden decía así,
para el mejor servicio de su majestad el
rey nuestro señor, que dios guarde,
prevengo a Lucas Fernández, molinero de estos vecinos,
que tan luego como reciba la presente orden,
comparezca ante mi autoridad sin excusa ni pretexto
alguno,
advirtiéndole que por ser asunto reservado,
no lo pondrá en conocimiento de nadie.
Todo ello bajo las penas correspondientes,
caso de desobediencia,
el alcalde Juan López.
Y había una cruz en vez de rúbrica.
Oye tú, ¿y qué es esto? Le preguntó
el tío Lucas al alguacil. ¿A qué viene
esta orden?
No lo sé, contestó el rústico hombre de
unos 30 años, cuyo rostro esquinado y labieso,
propio de ladrón o de asesino, daba muy
triste idea de su sinceridad.
Creo que se trata de averiguar algo de
brujería o de moneda falsa, pero la cosa
no va con usted, lo llaman como testigo
o como perito.
En fin, yo no me he enterado bien
del particular.
El señor Juan López lo explicará a usted
con más pelos y señales.
Corriente, exclamó el molinero,
dile que iré mañana.
K, no, señor, tiene usted que venirse ahora
mismo sin perder un minuto, tal es la
orden que me ha dado el señor alcalde.
Hubo un instante de silencio.
Los ojos de la seña frasquita echaban llamas.
El tío Lucas no separaba los suyos del
suelo como si buscara alguna cosa.
Me consideras cuando menos, exclamó al fin, levantando
la cabeza, el tiempo preciso para ir a
la cuadra y aparejar una burra.
Qué burra ni qué de monte, replicó el
alguacil.
Cualquiera se anda a pie media legua, la
noche está muy hermosa y hace luna.
Ya he visto que ha salido, pero yo
tengo los pies muy hinchados.
Pues entonces, no perdamos tiempo, yo le ayudaré
a usted a aparejar la bestia.
Hola, hola, ¿temes que me escape?
Yo no temo nada, tío Lucas, respondió Toñuelo
con la frialdad de un desalmado,
yo soy la justicia.
Y hablando así, descansó armas, con lo que
dejó ver el retaco que llevaba debajo del
capote.
Pues mira, Toñuelo, dijo la molinera, ya que
vas a la cuadra a ejercer tu verdadero
oficio,
hazme el favor de aparejar también la otra
burra.
¿Para qué? Interrogó el molinero.
Para mí, yo voy con vosotros.
No puede ser, señora frasquita, objetó el alguacil.
Tengo orden de llevarme a su marido de
usted nada más, y de impedir que usted
lo siga. En ello me van el destino
y el pescuezo,
así me lo advirtió el señor Juan López,
con que vamos, tío Lucas,
y se dirigió hacia la puerta.
Cosa más rara, dijo a media voz el
murciano sin moverse.
Muy rara, contestó la seña frasquita.
Esto es algo que yo me sé, continuó
murmurando el tío Lucas, de modo que no
pudiese oírlo Toñuelo.
¿Quieres que vaya yo a la ciudad? Cuchicheó
la navarra, y le dé aviso al corregidor
de lo que nos sucede.
No, respondió en altavoz el tío Lucas, eso
no.
Pues. ¿Qué quieres que haga? Dijo la molinera
con gran ímpetu.
Que me mires, respondió el antiguo soldado.
Los 2 esposos se miraron en silencio y
quedaron tan satisfechos ambos de la tranquilidad,
la resolución y la energía que se comunicaron
sus almas, que acabaron por encogerse de hombros
y reírse.
Después de esto, el tío Lucas encendió otro
candil y se dirigió a la cuadra, diciendo
al paso a Toñuelo con socarronería.
Vaya hombre, ven y ayúdame, supuesto que eres
tan amable.
Toñuelo lo siguió canturreando
una copla entre dientes.
Pocos minutos después el tío Lucas salía del
molino, caballero en una hermosa jumenta, y seguido
del alguacil.
La despedida de los esposos se había reducido
a lo siguiente.
Cierra bien, dijo el tío Lucas.
Embózate, que hace fresco, dijo la seña frasquita,
cerrando con llave, tranca y cerrojo.
Y no hubo más adiós ni más beso
ni más abrazo ni más mirada.
¿Para qué?
Fin del capítulo decimoquinto.